# TEXT A

[TOC]

# Das deutsche Essen
Ausländern fällt zur deutschen Küche meist zurest das Sauerkraut ein. Mit deutschen Gerichten assoziiert man meistens deftige Gerichte mit viel Fleisch. Das erklärt sich teilweise daraus, dass Deutschland relativ weit nördlich liegt und früher in harten Winterzeiten auf die Kalorienzufuhr geachtet werden musste. So gibt es viele Kartoffelgerichte, und Deutschland zählt zu den Läandern, die pro Person am meisten Kartoffeln verbrauchen. Deutschland ist auch für die Vielfalt an Brotsorten bekannt.
(a)<u>Mahlzeiten</u>
 Traditionell ist die Hauptmahlzeit des Tages das Mittagessen, das zwischen 12 und 14 Uhr eingenommen wird. Das Abendbrot ist eine meist kleinere Mahlzeit, dieoftmals auch nur aus ein paar belegten Broten besteht. In der letzten Zeit haben die sich wandelnden Arbeitsgewohnheiten dazu geführt, dass viele Deutsche ihre Hauptmahlzeit abends zu sich nehmen.
  Das Frühstück besteht meist aus Brötchen, Toast oder Brot mit Marmelade oder Honig, Wurst oder Käse. Auch Müsli zusammen mit Milch, Obst, Joghurt oder anderen Milchprodukten ist recht beliebt, ebenso das hart oder weich gekochte Frühstücksei. Dazu trinkt man meistens Kaffee, Tee oder Saft sowie Kakao oder Milch.
 (b)<u>Fleischgerichte</u>
 In Deutschland gibt es eine große Vielfaltan Wurstsorten. Schweinefleisch, Rindfleisch und Geflügel sind die wichtigsten in Deutschland verzehrten Fleischarten. Unter Letzterm ist Huhn am meisten verbreitet, Gans und Pute sowie Ente werden ebenfalls häufig verzehrt.
 Während der Jagdsaison ist auch Wild beliebt (besunders Wildschwein, Kaninchen und Reh) . Lamm- und  Ziegenfleisch sind zwar gleichfalls im Handel, aber in den meisten Gegenden nicht sehr populär.Pferdefleisch wird in einigen Regionen als Spezialität angeboten, ist aber nicht so verbreitet.
 (c)<u>Fischgerechte</u>
 Der am meisten verbreitete Meeresfisch ist der Hering in den verschiedensten Zubereitungsvarianten. Auch Lachs wird im ganzen Land gegessen. Von den Süßwasserfisch ist Forelle der auf deutschen Speisetafeln am meisten verbreitete Fisch, aber auch Karpfen und Barsch werden häufig serviert. Meerestiere sind naturgemäß eher an der Nord- und Ostseeküste verbreitet.
 (d)<u>Gemüse</u>
 Gemüse wird häufig in Eintopfgerichten verzehrt und als Beilage aufgetischt. Kartoffeln, Karotten, Spinat, Erbsen, Bohnen und verschiedene Kohlsorten sind dabei am meisten verbreitet, dazu kommen verschiedene Salatsorten, Tomaten und Gurken. Gebratene Zwiebeln werden oft zu Fleischtellern angeboten und in vielen Speisen mitverarbeitet.
 *http://de.wikipedia.org/wiki/Deutsche_K%C3%BCche#Allgemeines$Allgemeines*